အခုကြ်န္ေတာ္တို့ဘ႑ာေရးအတြက္အမ်ားဆံုးအသံုး၀င္တယ္လို့ယူဆရသည့္
အေတြးအေခၚကိုသင္ယူရပါလိမ့္မယ္။
ဒါကို "present value" လက္ရွိတန္ဖိုးဟုေခၚပါတယ္
သင္သည္လက္ရွိတန္ဖိုးကိုသိရွိလွ်င္
အသားတင္လက္ရွိတန္ဖိုးႏွင့္ေလွ်ာ့ေငြစီးဆင္းမႈ
ထို့ေနာက္ internal return ႏႈန္းထားမ်ားကို
နားလည္ရန္အလြန္လြယ္ကူပါလိမ့္မယ္
ဒါေတြကိုကြ်န္ေတာတို့အေႏွးႏွင့္အျမန္သင္ၾကရမွာပါ။
ဒါေပမဲ့လက္ရွိတန္ဖိုးဆိုတာဘာကိုဆိုတာလဲ?
လက္ရွိတန္ဖိုး
ဒီေတာ့နည္းနည္းေလးလုပ္ရွားလိုက္ၾကဆို့။
ကြ်န္ေတာ္ခင္ဗ်ားကိုဒီေန့ေဒၚလာ၁၀၀ေပးႏိုင္တယ္။
ဒီေတာ့ဒီေန့ဆိုပါဆို့
သို့မဟုတ္ (ဒါသင့္အေပၚမူတည္တယ္) တႏွစ္ေနျပီးကြ်န္ေတာ္သင့္ကိုေပးမယ္
ကြ်န္ေတာ္မသိဘူး၊ဆိုပါဆို့ကြ်န္ေတာ္တႏွစ္ေနျပီးသင့္ကိုေဒၚလာ၁၁၀
ေပးဖို့သေဘာတူတယ္။
ထို့ေနာက္ကြ်န္ေတာ္သင့္ကိုေမးမယ့္ေမးခြန္း -
ေနာက္ဒါကဘ႑ာေရးအေျခခံေမးခြန္းျဖစ္တယ္
အကုန္လံုးဒီဟာအေပၚတည္ေဆာက္ရလိမ့္မယ္ -
ဒါကသင္ဘယ္ဟာကို၍ႏွစ္သက္မွာလဲ?
ေနာက္ဒါကအာမခံတယ္။
ကြ်န္ေတာ္သင့္ကိုအာမခံတယ္သင့္ကိုဒီေန့ေဒၚလာ၁၀၀ေပးမယ္
ေနာက္ဒီမွာစြန့္စားမႈမရွိဘူး။ကြ်န္ေတာ္ယဥ္တိုက္မႈျဖစ္ျဖစ္ဘာဘဲျဖစ္ျဖစ္ေပါ့။
ဒါကျဖစ္မွာဘဲ။ကမ႓ာၾကီးတည္ရွိေနလွ်င္ကြ်န္ေတာ္သင့္ကို
ေဒၚလာ၁၁၀တႏွစ္ေနျပီးေပးမယ္။
ဒါကအာမခံခ်က္ရွိတယ္။စြန့္စားမႈမရွိဘူး။
ဒါကသင္သေဘာေပါက္ထားတယ္
သင္အေသအခ်ာကိုဒီေန့ေဒၚလာ၁၀၀လက္ထဲရမယ္။
သို့မဟုတ္သင္အေသအခ်ာေဒၚလာ၁၁၀တႏွစ္ေနျပီးရမယ္။
အဲဒီေတာ့ဒီႏွစ္ခုကိုဘယ္လိုႏႈိင္းယွဥ္မွာလဲ?
အဲဒီမွာလက္ရွိတန္ဖိုးဆိုတာ၀င္လာတယ္။
အကယ္၍ေျပာဖို့နည္းလမ္းတခုရွိရင္
ဆိုပါဆို့ေဒၚလာ၁၁၀ -
အာမခံခ်က္ရွိတဲ့ေဒၚလာ၁၁၀ကအနာဂတ္မွာဘာလဲ?
အကယ္၍ေျပာဖို့နည္းလမ္းတခုရွိရင္
ဒါကဒီေန့ဘယ္ေလာက္တန္မွာလဲ?
ဒီေန့အေနအထားႏွင့္ဘယ္ေလာက္တန္ဖိုးရွိမွာလဲ?
ဒီေတာ့နည္းနည္းအေတြးႏွင့္စမ္းသပ္လိုက္ရလိုက္ၾကဆို့။
ဆိုပါေတာ့သင္ကေငြကိုတေနရာရာမွာထားမယ္။
ဆိုပါဆို့သင္ကေငြကိုဘဏ္မွာအပ္ႏိုင္တယ္။
ေနာက္ယခုေခတ္ဘဏ္ေတြကနည္းနည္းအႏၲရာယ္ေတာ့ရွိတယ္။
ဒါေပမဲ့သင္ဟာကမ႓ာမွာအႏၲရာယ္အကင္းဆံုးဘဏ္ထဲကိုအပ္လိုက္ႏိုင္တယ္
ဆိုပါဆို့
ဆိုပါဆို့သင္ဟာအစိုးရေငြတိုက္္ထဲ
အႏၲရာယ္ကင္းတယ္ဆိုျပီးထဲ့လိုက္တယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့အေမရီကန္အစိုးရ ရဲ့ေငြတိုက္က
သြယ္ဝိုက္ျပီးေနာက္ထပ္ေငြထုတ္လုပ္ႏိုင္တယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို့တရက္ေငြေထာက္ပံ့မႈအေၾကာင္းတေနကုန္လုပ္မယ္။
ဒါေပမဲ့ေနာက္ဆံုးေတာ့
အေမရီကန္အစိုးရကပံုႏိုပ္စက္တို့ဘာတို့ကိုပိုင္ဆိုင္ခြင့္ရွိတယ္။
ဒါကဟိုဟာထက္ပိုရႈပ္ေထြးတယ္။ဒါေပမဲ့ဒီအေၾကာင္းရင္းအတြက္
အေမရီကန္ေငြတိုက္က - ေျပာရမယ္ဆိုရင္
သင္ဟာအေမရီကန္အစိုးရကိုေငြေခ်းေနတာ
အႏၲရာယ္ကင္းတယ္လို့ယံုၾကည္လိုက္မယ္။
ဒီေတာ့ဆိုပါဆို့
သင္ဟာေငြေခ်းမယ္။
ဆိုပါဆို့ဒီေန့သင့္ကိုကြ်န္ေတာ္ေဒၚလာ၁၀၀ေပးမယ္
ေနာက္သင္ကဒါကို၅%အႏၲရာယ္ကင္းစြာ
ရင္းႏွီးျမွပ္ႏွံႏိုင္တယ္
ဒီေတာ့သင္က၅%အႏၲရာယ္ကင္းစြာရင္းႏွီးျမွပ္ႏွံႏိုင္တယ္။
တႏွစ္ၾကာျပီးေနာက္ဒီဟာဘယ္ေလာက္တန္မွာလဲ?
တႏွစ္အတြင္း။
ဒါကတႏွစ္အတြင္းေဒၚလာ၁၀၅တန္မယ္။
ကြ်န္ေတာ္ကိုဒီမွာေဒၚလာ၁၁၀ေရးပါရေစ။
ဒီလိုစဥ္းစားတာေကာင္းတယ္။
သင္ကအကယ္၍ Sal ထံမွဒီေန့ကစျပီး
တႏွစ္ေနမွ
ေဒၚလာ၁၁၀ရမလ္
အကယ္၍ကြ်န္ေတာ္ဒီေန့ေဒၚလာ၁၀၀ယူျပီး
အႏၲရာယ္ကင္းတဲ့တျခားေနရာမွာအပ္လိုက္လွ်င္
တနွစ္ျပည့္တဲ့အခါကြ်န္ေတာ္ေဒၚလာ၁၀၅ရမယ္။
အဲဒီေတာ့ဒီေန့ကြ်န္ေတာ့္ေငြသံုးစရာမလိုဘူး
ဒါကပိုျပီးေကာင္းတဲ့အေျခအေနေပါ့၊ဟုတ္လား?
အကယ္၍ကြ်န္ေတာ္ဒီေန့ေငြယူတယ္ေနာက္ဒါကိုအႏၲရာယ္ကင္းတဲ့
၅%ရင္းႏွီးျမွပ္ႏွံမႈလုပ္လွ်င္ကြ်န္ေတာ္
တႏွစ္တြင္းေဒၚလာ၁၀၅ရမယ္။
ဒီေနရာမွာသင္ကကြ်န္ေတာ့္ကို-
Sal, ငါ့ကိုေငြတႏွစ္ေနမွေပးေနာက္ငါ့ကိုေဒၚးလာ၁၁၀ေပး
လို့ေျပာမယ္ဆိုလွ်င္သင္ကတႏွစ္ထဲမွာေငြပိုရမယ္။
သင္ေနာက္ဆံုးေဒၚလာ၁၁၀ရမယ္။
တကယ္ေတာ့ဒီလိုေတြးေခၚတာမွန္တယ္။
ေနာက္သတိရပါဒါအကုန္လံုးအႏၲရာယ္ကင္းတယ္။
သင္အႏၲရာယ္တခါေလာက္မိတ္ဆက္လိုက္လွ်င္
ေနာက္ကြ်န္ေတာ္တို့မတူညီတူ ညီတဲ့ႏႈန္းထားေတြစျပီးမိတ္ဆက္ရမွာ
ထိုေနာက္ျဖစ္ႏိုင္တယ္၊ဒါကိုကြ်န္တို့ေနာက္မွေရာက္မယ္။
ဒါေပမဲ့ေလာေလာဆယ္ကြ်န္ေတာ္သင့္ကိုသန့္ရွင္းဆံုးဥပမာေပးခ်င္တယ္။
ဒီေတာ့သင္ကဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်လိုက္ျပီ။
ကြ်န္ေတာ္တို ့လက္ရွိတန္ဖိုးဘယ္ေလာက္ရိွလဲဆိုတာမသိေသးဘူး။
အဲဒီေတာ့အတိုင္းတာတခုအထိ
သင္ဒီေဒၚလာ၁၀၀ကိုယူလိုက္တယ္ေနာက္သင္
ကေျပာတယ္ -ငါအစိုးရကိုေခ်းလိုက္ရင္
သို့မဟုတ္၅%ႏႈန္းႏွင့္အႏၲရာယ္ကင္းတဲ့ဘဏ္ကိုေခ်းလိုကရင္
တႏွစ္ၾကာလွ်င္သူတို့ငါ့ကိုေဒၚလာ၁၀၅ေပးမယ္။
ဒီေဒၚလာ၁၀၅ကဒီေန့ေဒၚလာ၁၀၀ရဲ့တႏွစ္အတြင္းတန္ဖိုးကိုျပတာ။
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို့တျခားလမ္းေၾကာင္းကိုသြားမယ္ဆိုလွ်င္?
ကြ်န္ေတာ္တို့မွာအခ်ိဳ့ေငြပမာနရွိခဲ့ရင္
ေနာက္ဒီေန့တန္ဖိုးကိုတြက္ခ်င္တယ္ဆိုလွ်င္
ကြ်န္ေတာ္တို့ဘာလုပ္ႏိုင္လဲ?
ဟုတ္ျပီ၊ကြ်န္ေတာ္တို့ဒီကေနဒီကိုသြားဖို့ဘာလုပ္ခဲ့လဲ?
ကြ်န္ေတာ္တိုအဓိကေဒၚလာ၁၀၀ယူခဲ့တယ္။
ဒါကို၁+၅% ႏွင့္ေျမွာက္တယ္။
ဒီေတာ့၁.၀၅ရတယ္။
ဒီေတာ့တဘက္ကိုသြားမယ္
ကြ်န္ေတာ္ေငြဘယ္ေလာက္ကို
၅%ႏွင့္ပြားလွ်င္
ေဒၚလာ၁၁၀ရမွာလဲေျပာဖို့ကြ်န္ေတာ္တို့၁.၀၅ႏွင့္စားရမယ္။
ထို့ေနာက္ကြ်န္ေတာ္တိုလက္ရွိတန္ဖိုးကိုရမယ္။
ေနာက္သေကၤတ က PV
ကြ်န္ေတာ္တို့တႏွစ္အတြင္းေဒၚလာ၁၁၀ရဲ့လက္ရွိတန္ဖိုးရမယ္
ယေန့မွတႏွစ္အတြင္းေဒၚလာ၁၁၀
ဒီေတာ့၂၀၀၉ခုႏွစ္မွေဒၚလာ၁၁၀ရဲ့လက္ရွိတန္ဖိုး
ဒီႏွစ္က၂၀၀၈ခုႏွစ္
ဒီဗီဒီယိုကိုသင္ဘယ္ႏွစ္ခုႏွစ္မွာၾကည့္ေနလဲဆိုတာကြ်န္ေတာ္မသိဘူး
ေနာက္ႏွစ္တေထာင္အထိလူေတြဒီဒီဗီဒီယိုကိုၾကည့္ေနမယ္လို့ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္။
ဒါေပမဲ့၂၀၀၉ခုႏွစ္မွာေဒၚလာ၁၁၀ရဲ့လက္ရွိတန္ဖိုးက
— အခု၂၀၀၈ခုႏွစ္လို့ယူဆျပီး - တႏွစ္ေနာက္ပိုင္းမွာေဒၚလာ၁၁၀
ႏွင့္ညီမွ်မယ္။
အစား၁.၀၅
ဒါကညီမွ်တာ - ဂဏန္းေပါင္းစက္ကေလးထုတ္လိုက္ရေအာင္
ဒါကဒီျပႆနာကိုေၾကာင့္ပိုလြန္းတယ္ထင္တယ္ - ကြ်န္ေတာ္ဒါေတြရွင္းလိုက္ပါရေစ။
ဟုတ္ျပီ၊ကြ်န္ေတာ္၁၁၀ကို၁.၀၅ႏွင့္စားခ်င္တယ္။
ဒါက၁၀၄ႏွင့္ညီမွ်မယ္ (လံုးေခ်ာေလးထားလိုက္) .၇၆
ဒီေတာ့ညီမွ်ျခင္းေဒၚလာ၁၀၄.၇၆
ဒီေတာ့ယခုကေနတႏွစ္မွာလက္ရွိတန္ဖိုးေဒၚလာ၁၁၀
အကယ္၍ကြ်န္ေတာ္တို့၅%ႏႈန္းႏွင့္အႏၲရာယ္ကင္းျမွပ္ႏွံလို့ရတယ္လို့ယူစရင္ -
ကြ်န္ေတာ္တို့ဒီေန့ရမွာက -
လက္ရွိတန္ဖိုး - ကြ်န္ေတာ္တိုၿငီးေငြ႔ဖြယ္ရာကိုတိုက္ခိုက္ရေအာင္ -
လက္ရွိတန္ဖိုးကေဒၚလာ၁၀၄.၇၆ႏွင့္ညီမွ်တယ္။
ေဒၚလာ၁၁၀ ရဲ့တစ္ႏွစ္ၾကာျပီးလက္ရွိတန္ဖိုးရရန္
ေနာက္တမ်ိဳးေျပာရလွ်င္ - ကြ်န္ေတာ္တို ့တန္ဖိုးကိုေလွ်ာ့ေစ်းႏႈန္းထား
ႏွင့္ေလွ်ာ့လိုက္ရင္ရတယ္။
ေလွ်ာ့ေစ်းႏႈန္းထားကဒါ
ဒီမွာကြ်န္ေတာ္တို ့ေငြကိုပြားလိုက္ တယ္- သင္ေျပာလို ့ရတာ -
ကြ်န္ေတာ္တို ၊ ၅% ့အျမတ္အစြန္းသို ့မဟုတ္ အတိုး
ဒီမွာကြ်န္ေတာ္တို့ေငြကိုေလွ်ာ့တြက္ေနတဲ့အေၾကာင္းက ကြ်န္ေတာ္တို ့
ေရွ ့တႏွစ္ ကေနလက္ရွိအခိ်န္ သို ့အခ်ိန္ေနာက္ျပန္သြားေနလို
အဲဒီေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ရဲ့ ့အျမတ္အစြန္း၊ ကြ်န္ေတာ္တို ့ရင္းႏွီးျမွပ္ႏွံ
တဲ့ေငြ ေပါင္စပ္ဖို ့
ရင္းႏွီးျမွပ္ႏွံတဲ့ေငြကို့အျမတ္အစြန္းအေပါင္းအခ်ိန္ႏွင့္ေျမွာက္မယ္။
ေနာက္ လက္ရွိတန္ဖိုးရေအာင္အနာဂတ္ကေငြ
ကိုကြ်န္ေတာ္တို ့ လက္ရွိေငြရရန္ ၁ အေပါင္းေလွ်ာ့ေစ်းေငြ
ႏႈန္းထားႏွင့္စား -အဲဒီေတာ့
ေလွ်ာ့ေစ်းႏႈန္းက၅%
ဒါကကြ်န္ေတာ္တို ့ကိုဘာေျပာတာလဲ?
ဒီဟာကေျပာတာအကယ္၍ တဦးတေယာက္ကေဒၚလာ၁၁၀ေပး
ဖို ့သေဘာတူတယ္ - ေနာက္၅%လို ့ယူစျပီး
ျပန္သတိရပါ ဒါကဒါကအေရးၾကီးတဲ့ယူစခ်က္ပါ - ဒါကအသိေပးတာသင့္ကို
ကြ်န္ေတာ္က
ကြ်န္ေတာ္ခင္ဗ်ားကိုဒီေန ့ကစျပီးတႏွစ္မွာေဒၚလာ၁၁၀ေပးဖို ့သေဘာတူတယ္
ေနာက္ သင္က၅% ရမယ္။ သင္ေျပာလို ့ရတာက
ဒီ ၅%ကသင့္ရဲ့ေလွ်ာ့ေစ်း - အႏၲရာယ္ကင္း
အကယ္၍ဒီေန ့ကြ်န္ေတာ္ကလက္ရွိတန္ဖိုးထက္ပိုေပးမယ္ဆိုလွ်င္
ဒီေတာ့ သင္ကဒီေန ့ေပးေငြကိုလက္ခံသင့္တယ္။
အဲဒီေတာ့အကယ္၍ႏိႈင္းယွဥ္လွ်င္ -- ကြ်န္ေတာ္ဒါေတြဖ်က္လ်ုက္ပါရေစ
ကြ်န္ေတာ္ေအာက္ဘက္ကိုဆင္းလိုက္မယ္ --
ဆိုပါစို ့
တႏွစ္ - ဒီေန ့က တႏွစ္—
ကြ်န္ေတာ္တို ့တြက္ထားတာေဒၚလာ၁၁၀က ဒီေန ့က ေနတႏွစ္
လက္ရွိတန္ဖိုးညီမွ်ျခင္း --လက္ရွိတန္ဖိုးက ေဒၚလာ၁၁၀
ညီမွ်ျခင္းေဒၚလာ၁၀၄.၇၆
ေနာက္ဒါကကြ်န္ေတာ္ေလွ်ာ့ေစ်းကို၅%သံုးထားတာ (ဒါကအဓိကယူဆခ်က္)
ဘာေျပာလဲဆိုေတာ့ - ဒီေဒၚလာလကၡဏာ က ဖတ္ဖို ့ခက္ခဲတယ္--
သင့္ကိုဘာေျပာလဲဆိုေတာ့ -အကယ္၍သင္
တႏွစ္ေနျပီး ေဒၚလာ၁၁၀ ႏွင့္ ဒီေန ့ေဒၚလာ၁၀၀ေရြးခ်ယ္ရရင္
သင္က တႏွစ္ေနျပီး ေဒၚလာ၁၁၀ ယူသင့္တယ္။
ဘာ့ေၾကာင့္လဲ?
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့လက္ရွိတန္ဖိုးကေဒၚလာ၁၀၀ထက္ပိုတယ္။
ဒါေပမဲ့ကြ်န္ေတာ္သင့္ကို တႏွစ္ေနျပီး ေဒၚလာ၁၁၀
သို ့မဟုတ္ ဒီေန ့ေဒၚလာ၁၀၅
ေပးမယ္လို ့ကမ္းလွမ္းလွ်င္္ — ဒီေန ့ေဒၚလာ၁၀၅ ဆိုတာကပိုျပီးေကာင္းတဲ့
ေရြးခ်ယ္မႈျဖစ္မယ္။
ဘာ့ေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ လက္ရွိတန္ဖိုး - မွန္တယ္ ဒီေန ့ေဒၚလာ၁၀၅
ဒါကိုေလွ်ာ့ေပးရန္မလိုဘူး၊ ဒါကဒီေန ့--လက္ရွိတန္ဖိုး
သက္သက္ဘဲ။
ဒီေန ့ေဒၚလာ၁၀၅ ကသူ ့လက္ရွိတန္ဖိုးေဒၚလာ၁၁၀ထက္ပိုတန္တယ္။
ဒါကေဒၚလာ၁၀၄.၇၆
ေနာက္တမိ်ဳးစဥ္စားၾကည့္လွ်င္ကြ်န္ေတာ္ဒီေဒၚလာ၁၀၅ကိုဘဏ္ကိုယူသြာျပီး
ဒီေပၚမွာ၅% ရႏိုင္တယ္။အဲဒီေတာ့
ကြ်န္ေတာ္ေနာက္ဆံုးရမွာ?— ကြ်န္ေတာ္ေနာက္ဆံုးရမွာ၁၀၅ၾကိမ္၁.၀၅, ညီမွ်ျခင္းေဒၚလာ၁၁၀.၂၅။
ဒီေတာ့ယခုကစျပီးတႏွစ္မွာကြ်န္ေတာ္ကတဆိတ္ပိုခ်မ္းသာမ္။
ေနာက္ကြ်န္ေတာ္ေငြကိုတႏွစ္အတြက္ကိုင္တြယ္ရတဲ့
၀မ္းသာမႈ
ဒါကေတာ့ေရတြက္ဖို့ခက္တယ္ဒီေတာ့ဒါကိုညီမွ်ျခင္းထဲမွခ်န္ထားမယ္။